---
layout: post
categories:
  - 自学考试课程笔记
tags:
  - 操作系统
---

## 操作系统的概念

### 计算机系统

#### 定义

计算机系统是一种可以按用户的要求接收和存储信息、自动进行数据处理并输出结果信息的系统。

#### 分类

* 广义：机械式和电子式系统。
* 电子式：模拟式和数字式系统。

#### 组成

硬件（子）系统和软件（子）系统。

* 计算机系统
  * 软件系统
    * 应用软件：文字处理、图形图像处理、科学计算、MIS……
    * 支撑软件：数据库、网络、多媒体……
    * 系统软件：操作系统、编译系统……
  * 硬件系统
    * 中央处理器、内存储器。
    * 外存储器（磁盘、磁带……）。
    * 输入输出设备（键盘、鼠标、显示器、打印机……）。

在计算机系统中，集中了资源管理功能（硬件资源、软件资源）和控制程序执行功能的一种软件，称为操作系统。

### 操作系统的定义

操作系统是计算机系统中的一个系统软件，它是这样一些程序模块的集合：它们能有效地组织和管理计算机系统中的硬件及软件资源（1），合理（2）地组织计算机工作流程，控制程序的执行，并向用户提供各种服务功能，使得用户能够灵活、方便（3）、有效（4）地使用计算机，并使整个计算机系统能高效地运行。

#### 定义解析

* 设计了各种不同类型地表格或数据结构，将所有的硬件和软件资源一一加以登记。
* 操作系统要“公平”对待不同的用户程序，保证系统不发生“死锁”和“饥饿”现象。
* 操作系统的人机界面要考虑到用户使用界面和程序编程接口两个方面的易用性、易学性和易维护性。
* 操作系统在管理计算机资源时要考虑到系统运行的效率和资源的利用率。

### 操作系统的特征

#### 并发性

并发性是指在计算机系统中同时存在若干个运行着的程序，从宏观上看，这些程序在同时向前推进。

#### 贡献性

共享性是指操作系统程序与多个用户程序共用系统中的各种资源。

#### 随机性

操作系统不能对所运行的程序的行为以及硬件设备的情况做出任何事先的假定。

### 研究操作系统的观点

#### 软件的观点

操作系统是一种大型软件系统，它是多种功能程序的集合。作为一种大型软件系统，操作系统有软件的外在特性和内在特性。

#### 资源管理的观点

操作系统就是负责登记谁在使用什么样的资源，系统中还有哪些资源空闲，当前响应了谁对资源的要求，以及收回哪些不再使用的资源等。

#### 进程的观点

把操作系统看作由多个可以同时独立运行的程序和一个对这些程序进行协调的核心所组成。

#### 虚机器的观点

在操作系统的支持下，用户不需要直接使用硬件机器（称为裸机），而是通过操作系统提供的各种手段来控制和使用计算机。

#### 服务提供者观点

从用户的角度，站在操作系统之外观察操作系统，则可以认为该服务提供者为用户提供了比裸机功能更强、服务质量更高、更方便的灵活的虚拟机器。


### 操作系统的功能

#### 进程管理

进程管理的实质是对中央处理器进行管理，所以进程管理又被称为处理器管理。处理器是计算机系统中最宝贵的硬件资源，为了提高处理器的利用率，现代操作系统都采用了多道程序技术。为了描述多道程序的并发执行，就要引入进程的概念。

##### 内容

* 进程控制。
* 进程同步。
* 进程间通信。
* 调度。

#### 存储管理

##### 任务

管理计算机内存的资源。 

##### 功能

###### 内存的分配与回收

操作系统要为每个进程分配内存空间，在分配的过程中还要尽可能提高内存资源的使用效能。对于已经退出运行的进程所占据的内存空间，操作系统还要把它们加以回收，重新使用。

###### 存储保护

由于内存是供多个程序共享的，从理论上讲，每个程序都应该在分配给自己的内存区中运行。但是，从实际上看，必须考虑某个程序可能发生越界的情况。

###### 内存扩充

内存扩充功能就是借助于虚拟存储技术在逻辑上增加进程运行空间的大小，这个大小比实际的物理内存要大得多。

#### 文件管理

##### 任务

有效地支持文件地存储、检索和修改等操作，解决文件的共享、保密和保护问题，以使用户方便、安全地访问文件。

##### 功能

* 文件存储空间地管理。
* 目录管理。
* 文件系统的安全性。

#### 设备管理

##### 定义

计算机系统中除了处理器和内存以外所有的输入、输出设备的管理。

##### 功能

负责外部设备的分配、启动和故障处理。

##### 技术

* 中断技术。
* 通道技术。
* 虚拟设备技术。
* 缓冲技术。

#### 用户接口

##### 定义

操作系统是用户与计算机系统之间的接口。

##### 任务

为用户提供一个使用系统的良好环境，使用户能有效地组织自己的工作流程，并使整个系统能高效地运行。

## 操作系统的体系结构

### Windows 操作系统的体系结构

#### 内核

##### 功能

* 线程调度。
* 陷入处理和异常调度。
* 中断处理和调度。
* 多处理器同步。
* 供执行体使用的基本内核对象。

#### 硬件抽象层（HAL）

可移植性的关键部分。HAL 隐藏各种与硬件有关的细节。

#### 执行体

执行体从用户态导出并且可以调用函数，这些函数的接口在 ntdll.dll 中，通过 Wina32API 可以对它们进行访问。

#### 系统进程和系统线程

系统进程是一种特殊类型的、之运行在核心态的“系统线程”的宿主。系统线程具有一般用户态的所有属性和描述表，不同带你在于它们仅运行在内核态，执行加载与系统空间中的代码。


### Unix 操作系统的体系结构

#### 内核层

内核层是操作系统管理和控制中心，常驻内存。其具有两方面接口，一方面是内核与硬件的接口；另一方面是内核和 Shell 的接口。内核本身又可分为两大部分，一部分是进程控制子系统；另一部分是文件子系统。

#### 系统调用层

系统调用层介于内核层和应用层之间，是供程序员设计、开发应用程序时调用的。Unix 系统调用包括进程管理、文件管理、终端状态等。

#### 应用层

应用层包括各种开发工具、高级语言编译器、网络通信处理程序等。所有应用层程序都是在 Shell 的管理和控制下为用户服务的，是面向用户操作的界面。

### Linux 操作系统的体系结构

Linux 系统有四个主要部分，即内核、Shell、文件系统和用户应用程序。

### Android 操作系统的体系结构

Android 操作系统分为四层，从高到低分别是应用程序层、应用框架层、系统运行库层和 Linux 内核层。

## 操作系统的发展

* 手工操作。
* 监控程序。
* 多道批处理。
* 分时与实时系统。
* Unix 通用操作系统。
* 个人计算机操作系统。
* Android 操作系统。

## 操作系统分类

### 批处理操作系统

#### 基本工作方式

用户将作业交给系统操作员，系统操作员在收到作业后，并不立即将作业输入计算机，而是在收到一定数量的用户作业后，组成一批作业，再把这批作业输入到计算机中。这批作业可在系统中形成一个连续的、自动转接的作业流。系统操作员然后启动操作系统，系统自动、依次执行灭个作业。最后由操作员将执行完毕的作业结果交给用户。

#### 特点与分类

* 特点：成批处理，用户自己不能干预自己作业的运行。
* 目标：系统资源利用率高，作业吞吐量高。
* 分类：简单批处理系统和多道批处理系统。

#### 设计思想

在监控程序启动之前，操作员有选择地把若干作业合并成一批作业，将这批作业安装在输入设备上。然后启动监控程序，监控程序将自动控制这批作业地执行。在这种系统工作方式下，作业的运行以及作业之间的衔接都由监控程序自动控制，从而有效地提高了作业运行的效率。

#### 作业控制说明书

作业控制说明书是由作业控制语言编写的一段程序，它通常存储在被处理作业的前面。在运行过程中，监控程序读入并解释作业前面的这段作业控制说明书中的语句，以控制各个作业步的执行。

#### 一般指令和特权指令

* 运行模式：用户模式（目态）和特权模式（管态）。
* 机器指令：一般指令和特权指令。
* 系统调用：用户程序不能直接使用特权指令，它们必须向操作系统请求这些功能，这个请求通过所谓系统调用或者叫作广义指令完成。

#### 系统调用的过程

* 首先，当系统调用发生时，处理器通过一种特殊的机制，通常是中断或者异常处理，把控制流程转移到监控程序内的一些特定的位置。同时处理器模式转变成特权模式。
* 其次，由监控程序执行被请求的功能代码。
* 最后，处理结束之后，监控程序恢复系统调用之前的现场；把运行模式从特权模式恢复成为用户模式；最后将控制权转移回原来的用户程序。

#### SPOOLing 技术



### 分时系统

### 实时系统